我早上有看了一下那個登記的
你們的那個法號都找到了好幾
這個完全隨機
這是南宗是用金剛劍
從第一個字開始
當然不重複
你碰到哪一個字就是那個字
你中文是用普通語
所以那不是我取的
是佛菩薩幫你們取的
那首先當然恭喜
發信要來皈依
因為很多人學佛
也對佛都有所接觸
但是一直沒有皈依
那就不能稱為佛教佛
不能稱為佛弟子
他雖然只是一個儀式
但那個儀式就是在檢驗
你那個心強到什麼程度
我就聽聽啊學學啊
可以就學不可以就算了
那個就沒有皈依的意思
就沒有投入感
沒有認同感
那這樣的話其實
即使你是佛學佛師
你只要沒有皈依
你就不是佛弟子
因為你心裡面一定還有什麼東西在
那個我還在
我不願意皈依
因為天上天下唯我獨尊
這是佛有資格講的
但是我們沒有這個資格講
我們一定要很謙卑
因為我們要學的實在太多
那當然皈依跟一般的去老師的學習又不一樣
皈依就是從盡行受
從今天開始
一直到我的生命結束
那長遠來講的話
生命結束
生命不可能結束
所以只能說
從今天開始一直到我成佛
那我都是皈依一生
應該要這麼說
因為我們的生命不可能結束
我們的生命
當然有生老病死
那個都是一期的生命
就這一段時間裡的生死
但是它不是畫上句號的
它會再繼續
這個終點就是另外一個生命的起點
我們不可能結束我們的生命
包括自殺都不是結束生命
結束你這一生的生命
但你真正的生命還是會延續
所以在佛教裡面來看
自殺是很糟糕的
一方面是逃避
一方面是用不好的手段
來結束自己的生命
你一個生命流裡面
你留下了一個很糟糕的痕跡
一個很不好的決定
那它都會影響你再下去的生命
當然不一定是下地獄
有的人說自殺都會下地獄
不一定
他起了這個惡念
那什麼時候下地獄不曉得
不是下一輩子一定取地獄
不是
所以不要把它說死
但是這個是一個很不好的行為
跟很不好的念頭
所以我們說天地有號稱之德
那我們好不容易得到這個生命
而且是人的生命
人的生命在整個輪迴裡面來講
已經是屬於三散去
我們說六道
有三惡去、有三散去
那三散去就是天、人、阿修羅
那這三道裡面三散去
其實只有人最能修
其他天跟阿修羅都不好修
因為一個福報太大
一個嗔恨心太強
所以都不好修
我們人可善可惡
可以極善也可以極惡
那因為我們有覺照力
尤其我們如果說皈依過
那更是會隨時提醒自己
我已經皈依佛
佛是無上正能正覺
佛是最高的智慧、最高的境界
我要追求那一個
我以他為皈依
那我已經皈依法
我的起心動念一定要回到
一定要如法
不能隨便
所以我們在想什麼
你會自我要求
我已經皈依僧
僧是清淨的修行者
如法的修持者
稱為僧
所以我已經皈依僧之後
我要向他學習
我要向這些真正的修行者
清淨的修行者學習
那如果心裡沒有什麼苦惱
那可以去找
去起腳
那可以持續化
就拔完
撥開無名
撥開煩惱
所以這個是皈依的好處
當然皈依佛皈依法
也就是皈依
佛就是覺
其實不達就是菩提
菩提就是覺的意思
覺也就是智慧的意思
法呢就是正確實相
法就是正確的實相
叫做法
那剛剛說僧
僧就是合合
僧達其實是合合眾
叫做僧
所以我們僧口意
隨時保持合合就是僧
那我們對我們來講
我們皈依三寶是要
隨時提起我們的覺性
隨時我們的所有行為要如法
隨時要求我們的僧口意
能夠合一
這就真正的佛教佛
真正的佛教徒是這個樣子
那有的是假名的佛教徒
譬如說我們現在三位一個
那是假名的佛教徒
雖然假名已經有名份了
但只是一個空名
你必須真正的去奉行
才會變成真正的佛祠
那真正的佛祠是什麼
一般我們說真佛祠
菩薩
菩薩才是真佛祠
因為菩薩另外一個意思叫絕友情
它隨時都保持絕的一個生命形態
那它真的是佛祠
所以我們是不是學佛
就關鍵在我們能不能隨時保持絕肇
那我們可能不曉得絕肇是什麼
那我現在就出個問題
我現在講話
你有沒有聽到
有沒有聽到
有聽到嗎
就證明你有絕
如果我講話你聽不到
那就沒有絕了
所以證明我們是有絕的
那這個絕裡面呢
我聽到了
但是接著下去
我認為他講的有沒有道理
那就想
那不是絕了
你聽到的那是絕
看到的是絕
但是看法、聽法
那聽有沒有道理
那是想法
那已經不是絕
那屬於你的意識性
所以我們每一個友情
其實絕是本來就有的
絕是本來就有的
它那個意識呢
有的比較遲鈍的
它意識就比較弱
譬如說有的動植物啊
動物啊
植物幾乎絕是七進一零
你不能說它完全零
所以它還是有絕
只是絕比較弱
那一般比較低級的動物
絕就會比較少一點
越高級的生命
絕就越高
是這樣子
但是我們現在只要是有生命就有絕性
所以不要去哪裡去找絕
你本來就有絕
然後透過對佛法的學習
就有證知證見
來保護這個絕
不讓這個絕被錯誤的知見染汙影響
我們的想法是受訓來的
一生一生的受訓
一天一天的訓習
慢慢形成你的想法
你的看法
所以這個是後天訓習的
但是絕是先天的
先天就是說還沒有生以前就有的
還沒有生以前
就證明說它不是生命
它是永存在的
所以學佛能夠變成無上正本正覺
就是這個道理
無上正本正覺就是把意識心都轉成智慧
就叫無上正本正覺
把所有的事都轉成智
把所有的起心動念都變成智慧
變成跟實相相應
這個就是佛
所以我們皈依三寶
絕對不是一個迷信
或者只是一個形式
它雖然是一個形式
但是這個形式是要帶著你進入實相
進入真正的身口意
能夠有一個皈依
有一個依據
有一個訓練 有一個檢驗
這個是皈依很大的意義
好 那我們就開始來
我們先把它念過一遍
然後我們再來簡單的講
先把它念過
往昔所造諸惡業
皆由無始坦承之
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
弟子
你就唸你的名字
願盡未來的心皈依佛法身三法
至今而後
禮敬諸佛 讚嘆如來
深入三藏 體證實相
清淨身邪 行六經
眾生無變 四願度
煩惱無盡 四願斷
法門無量 四願學
佛道無上 四願成
不殺身 不偷盜 不嫌淫
不掛羽 不飲酒
常修 佈施 持戒
忍辱 精進 禪定智慧
發心如石 至真功功勤
慧度法師為清教正儒師
並施法明
第二遍
往昔所造諸惡業
今由無始坦承之
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
弟子慧度
願盡未來的心皈依佛法身三法
至今而後
敏敬諸佛 暫安如來
身入三藏 體證實相
清淨身且 行六經
眾生無變 四願度
煩惱無盡 四願斷
法門無量 四願學
佛道無上 四願成
不殺身 不偷盜 不嫌淫
不掛羽 不飲酒
常修 佈施 持戒
忍辱 精進 禪定智慧
發心如實 至誠恭勤
慧度法師為清教正名師
並釋法明
第三遍
往昔所造諸惡業
今由無始坦承之
從生與逸之所生
今對佛前求懺悔
弟子慧度
願盡未來的心皈依佛法身三法
至今而後
禮敬諸佛
讚歎如來
勝入三藏
體證實相
清淨成邪 行六經
眾生無變 四願度
煩惱無盡 四願斷
法門無量 四願學
佛道無上 四願成
不殺身 不偷盜 不嫌淫
不掛羽 不飲酒
常修 佈施 持戒
忍辱 精進 禪定智慧
發心如釋
至誠如恭請
慧度法師為清教正如師
並是法明
我們這樣就已經在佛前歸一了
然後又有法師作為正名
所以從現在開始
就是正如師的佛弟子
那佛弟子呢
就有一些轉變
他基本要求就是要去認識
我們所有不好的行為
都是來自於貪嗔痴
透過貪嗔痴
從我們身口意來表現出來
就變成不好的行為
所以我們過去因為不知道
所以造了很多惡業
所以現在會有很多煩惱
煩惱都是惡業所遭感的惡報
那麼我們對這些惡報的時候
你要曉得
所有惡報到我身上
都是我自己的報應
自己的果報
不是別人給我的
是我過去的行為
我的行為的錯誤
然後讓我的身心起煩惱
一定要先承認
所有不好的受
都是我自己做遭感來的
不是誰給我的
首先要承認自己錯
錯是我自己的錯
所有錯都來自貪嗔痴
所以當你的起心動念
如果有貪嗔痴的時候
這時候你就要覺召到
如果縱容他就又遭惡業
然後又會受惡報
又會痛苦煩惱
這是學佛的一個基本準則
所以學了佛以後
會隨時看管你的起心動念
裡面有沒有貪嗔痴
有沒有非分之想
有沒有不滿意
有沒有敵對
有沒有不講理
固執不講理
只要這個
你當下都要趕快把它轉掉
因為如果不轉掉
你才會找自己麻煩
所以為了要隨時看管好
我的貪嗔痴
我的起心動念
所以我從今天開始
一直到我成佛圓滿為止
我都要皈依佛法身
為什麼呢
佛就是覺
覺就是智慧
就是不愚痴
法呢
法就是正確
正確一方面是不愚痴
二方面呢
它就
講道理
講道理就不會生氣
就可以愚痴
一個講道理的人
絕對不會生氣
我們常常會說
我要堅持我的道理
所以我生氣
其實堅持你的道理
就是錯的
就不正確
沒有確定過
你的想法真的對嗎
所以你就沒有智慧才會生氣
所以我對這些喜歡生氣的人
都直接就點過去
你就沒有智慧才會生氣
有智慧的人不會生氣
他知道道理在哪邊
我講道理不聽
有生氣幹嘛
因為他還沒有準備好聽道理
然後各方面呢
你根本就沒有辦法講道理
說服對方
這樣不夠
懺悔都來不及
怎麼還生氣呢
所以生就和和
和就柔軟
就慈悲
就隨時都會幫別人著想
這種人絕對不會貪
所以你皈依三寶
其實也在對峙我們貪嗔痴
也在對峙我們貪嗔痴
那要皈依佛呢
就要禮敬諸佛
讚嘆如來
所以以後
尤其像我們古人是
每一尊佛都很莊嚴
你一看到
你一定要打從心裡面
起恭敬心
我有一天希望能修成像你這麼莊嚴一點
一看到佛像
就起恭敬心
這個就是禮敬諸佛
讚嘆如來
如來功德大得不得了
絕對不要掉
輕輕就看到了
因為要皈依法
所以要深入三藏
三藏的經律論
經是講定
開你的心
打開你心的無名
律是講戒
戒就是管理好你的所有行為不犯錯
論就是開發你的智慧
讓你有更強的智慧去思維
所有的道理
去了解所有的實相
如果能夠深入三藏
慢慢依著三藏的教導
就能夠體證實相
體證實相就是覺悟
好
清淨身就要行六合淨
六合淨就是六種合合
身口意
還有
知見
知見要相同
利益要均分
那
要守相同的緊
這個就六合合
剛剛我們說身合合
語合合
意合合
然後再加上這三個
就叫六合合
互相之間互相照顧
互相隨行
這個就皈依身體
為了讓我們不自私
為了要達到真正的成果
所以我們接著要發四無量性
反腦不見四元段
法門無量四元學
佛道無上四元稱
你如果發這種心
你可以想一想
你對哪一個眾生你會討厭
你要動眾生你還可以討厭他嗎
你對所有煩惱你怎麼會去逃避
一定要把它斷了
斷就要把它看穿
看破才能放下
看穿才能穿透
你不要躲煩惱
躲煩惱不會有智慧
所以你有這種大知見的時候
其實你過去逃避的
你現在都會正面的去面對
慢慢就能夠解決
就能夠超越
法門無量四元學
因為我們要饒育眾生
就必須要廣學一切的
所謂的五明十明都要學了
那佛道無上四元稱
真的成佛是最無上的
最究竟的
現在雖然不行
但是我慢慢一定是朝那個目標
隨時都往那個目標再前進
那境界這麼高
那基礎上我們的行為
就是不能犯這些很明顯的錯誤
所以這個接著下來
不殺生、不偷盜、不嫌疑、不忘、不故以久
這叫五戒
守五戒的就叫六喉舌
六喉舌就在家居士
像他們殺母妮
殺母妮就要守十戒
就更多
那為什麼不殺生
因為殺生就要被殺
你怎麼對人家
在業力的法界的規矩裡面
所有東西行為出去
都有反作用力
一定都有反作用力
你對人家好
那反作用力回來
就是人家對你好
你對人家不好
反作用力回來就是人家對你不好
這很簡單
你殺人反作用力回來
人家就要殺你
你偷人家的反作用力回來
就人家偷你
所以這個在因果裡面
誰也逃不掉
不是你躲得掉的
所有東西
因果的定義就像萬有引力
還有反作用力一樣
天底下永遠存在
永無存在的道理
所以絕對不能殺生
絕對不能偷盜
人家好不容易經營獲取的東西
你怎麼隨便就去把它拿走
當然不可以
那不諧音
我想我們每一個人都想
找一個很親近的對象
那你如果諧音
你對他不忠
那一樣的
你的眷屬也會對你不忠
這一輩子沒有下輩子
也會得到那樣的眷屬
這不能諧音
就除了夫妻之外
不能有其他的關係
那不妄語
不要隨便騙人家
不要吹牛
都沒有看到說你看到
都沒有正諒說你正諒
我隨時可以入定
我怎麼樣
那個都是糊塵
做了就妄想灰飛
說我進入什麼境界
那個都是大妄語
因為飲酒
喝多了會亂性
那這五個戒
前面四個戒叫性戒
性戒就一定要守著
絕對不能犯
因為做錯了就一定有果報
而這個飲酒叫做遮戒
遮戒就是怕你
因為飲酒然後犯前面這四個戒
所以希望你最好不要飲酒
但是在佛教裡面
你如果把它當一種方便
我不是貪這個非洲木
我是要藉這個當藥營
寒神這個是沒有那麼嚴格
但是最好是連啤酒不碰
就不會慢慢的養成習慣
久而久之頭腦就有問題
就去犯前面這些
然後定律
自主性都不夠
就會容易犯錯
好 那麼接著呢
為了讓我們生生世世都不願
都不斷的去往前
往菩提道上走
所以接著就要修六菠蘿蜜
六菠蘿蜜就修這個
才能夠達到解脫的彼岸
佈施會渡我們的千里
就那個貪心啊
那個小心良啊
佈施慢慢把我們這個私心
那個狹隘的心
轉成一種大菩提心
那持戒呢
可以轉化我們貪嗔痴起來
要去做事
你如果持戒貪嗔痴起來
不行 馬上停下來
所以持戒可以淨化我們的行為
淨化我們的業力
那枕入可以安頓
可以轉化我們的嗔怒
那個嗔的習氣
精進呢
可以轉化我們的懈怠
那禪定可以轉化我們的散亂
渾沉
智慧可以轉化我們的愚痴
無名
所以這個我們好好去學
好好去修
慢慢就能夠離開
這一切的負面的想法跟持戒
好 所以以上呢
其實每一個都很重要
每一個都是跟真正的三歸一息息相關
所以我們才把它都聚在一起
那旁邊我們再體驗一下
最旁邊
菩提心為因
大悲為根本
方便為究竟
阿自本不勝
然後左邊呢
諸法因緣生
諸法因緣滅
是生滅因緣
佛大沙門說
這個佛就是大沙門
大沙門就是大的修行者
也可以說大的成就者
他說了什麼法呢
是把法界裡面的因果講清楚
那一個人真正的修行
是把因果理清楚
如是因如是果
你造善因就得善果
造惡因就得惡果
所以實際上修持的
就是那三句話
要諸惡莫作
眾善奉行
然後自盡其益
就對應到這個諸法因緣生
諸法因緣滅
講這些法
就是要我們要求我們的行為不犯錯
就這樣子而已
那麼行為要不犯錯
要究竟的不犯錯
要能夠跳脫那個小小的計較
就要發菩提心
你真的發了菩提心
就是我們剛剛在問你
你有沒有聽到
你說有聽到
有聽到就代表你是覺
那個覺是在
覺就是菩提心
要發展
就是要饒予眾生
願眾生都成佛的心
叫菩提心
要有菩提心為因
你就要以大悲為根本
隨時都建立在
要幫眾生離苦得樂的那種變心
看到人家痛苦
想幫他
看到人家高興
讚嘆他鼓勵他
這個就是大悲
那方便就是
去饒予對方
方便
方便就是全巧
全巧方便
你有智慧還要用對方法
你有慈悲還要用對方法
所以智慧慈悲都離不開方便
方便就是隨機
就是觀機鬥教
最恰當的時機
做最恰當的事
就叫方便
沒有定法可得
很多人一般
學得好的都很活潑
很自在
學不好的就防手防腳
那個其實還沒有學好
表面上他好像守戒
其實他還沒有消化
那個頭腦還沒有清醒
還抓著
跟今天我們在講
出家那個家一樣
隨時都被你的想法控制著
這樣學佛不會自在
要看到你在想什麼
這樣想對嗎
這個就在學佛
學佛就在學覺
隨時讓你的智慧能夠升起
但是我們曉得
雖然有輪迴
輪迴來自空
輪迴迴向空
所以生了
好像有
生了又到空
空了好像沒有
又隨著緣又升起
所以無生就是緣起
沒有誰生誰
很多因緣聚合的時候
就生出了這個現象
所以所有生
滅其實都是一個緣起緣滅
不是真的誰生了你
爸爸媽媽能生你嗎
爸爸媽媽不能生
不能生你
如果爸爸媽媽能生你
叫他再生第二個
不是
這個是因緣合合
有爸爸媽媽
當然你才會有爸爸媽媽
但是不是每一個男的女的
都能夠生小孩子
所以那個都要因緣聚合才有
這個小孩子會來
這個會當你的爸爸
其實是他跟你而緣
他才會變成你的爸爸
所以還是因緣生不是誰生誰
表面上看起來
你是你爸爸媽媽生的
近一點是媽媽生
或是爸爸生
但是媽媽自己能生嗎
不是
也是要爸爸的因緣
才能讓媽媽變成能生
所以這樣一直推下去
沒有誰生誰
都是因緣合合
然後就有父子的關係
母女的關係這樣來
所以一切法
其實都因緣生都沒有自性
不要執著
只要有因緣就會生
就會顯現那些現象
所以對我們一舉一動
對我們所有觀念
都要很小心的去檢驗
小心的面對
跟我念
這三個音你要學
再來一次
感覺一下
這個聲音
那個home比較不好發
home是怎麼
哈 嗚 嗚
不是home
所以那個嗚的音要出來
那用哈進入嗚
然後往頂上送
就變成這個聲音
不是home
是home
你發這個音的時候
整個身體會震動
這個聲音是在除我們的障
home是在開發我們的智慧
阿是打開我們的心
擴大我們的心量
然後home是除我們的障
所以這三個音
對修行來講根本重要
非常重要
你隨時可以把它拿來念
你輕的念也是一樣有作用
用力的念更有作用
但是不要去吵到別人
好 我們會議就到這邊圓滿